---

layout: post

title: "idea旗舰版获取方式"

categories: 
	- 教程
	- JetBrains

tag: 
	- 教程
	- JetBrains

date: 2018-06-06
---





其实不止idea，只要是JB家族的都可以用这个方式来获取旗舰版

<!-- more -->

{% note warning %}
本文章所述内容仅用作学习使用
{% endnote %}

# idea旗舰版获取方式

将如下内容加进你的host文件中（怎么改host自己百度）：

```
0.0.0.0             account.jetbrains.com
```

然后去[这里](http://idea.lanyus.com/)点击获取注册码,剩下的就不用我教了吧

## 2021.2.17更新

上述方法已经失效，现更新新方法：

感谢大佬提供的插件，[原博客链接](https://zhile.io/2020/11/18/jetbrains-eval-reset.html)

### 0x1. 如何安装

- 在`Settings/Preferences...` -> `Plugins` 内手动添加第三方插件仓库地址：`https://plugins.zhile.io`
- 搜索：`IDE Eval Reset`插件进行安装。如果搜索不到请注意是否做好了上一步？网络是否通畅？
- 插件会提示安装成功。

### 0x2. 如何使用

- 一般来说，在IDE窗口切出去或切回来时（窗口失去/得到焦点）会触发事件，检测是否长时间（`25`天）没有重置，给通知让你选择。（初次安装因为无法获取上次重置时间，会直接给予提示）
- 也可以手动唤出插件的主界面：
  - 如果IDE没有打开项目，在`Welcome`界面点击菜单：`Get Help` -> `Eval Reset`
  - 如果IDE打开了项目，点击菜单：`Help` -> `Eval Reset`
- 唤出的插件主界面中包含了一些显示信息，2个按钮，1个勾选项：
  - 按钮：`Reload` 用来刷新界面上的显示信息。
  - 按钮：`Reset` 点击会询问是否重置试用信息并**重启IDE**。选择`Yes`则执行重置操作并**重启IDE生效**，选择`No`则什么也不做。（此为手动重置方式）
  - 勾选项：`Auto reset before per restart` 如果勾选了，则自勾选后**每次重启/退出IDE时会自动重置试用信息**，你无需做额外的事情。（此为自动重置方式）

### 0x3. 如何更新

- IDE会自行检测其自身和所安装插件的更新并给予提示。如果本插件有更新，你会收到提示看到更新日志，自行选择是否更新。
- 点击IDE的`Check for Updates...` 菜单手动检测IDE和所安装插件的更新。如果本插件有更新，你会收到提示看到更新日志，自行选择是否更新。
- 插件更新可能会需要**重启IDE**。



# 附录：IDEA常用快捷键

> 注释：`ctrl`+`shit`+`/`     
> 格式整理：`ctrl`+`alt`+`l`      
> 修正代码错误：`alt`+`enter`     
> 编译运行：`shift`+`f10`       
> 重命名：`shift`+`f6`      
> main方法：`psvm`        
> print：`sout`       
> for循环体：`fori`       
> 还有一些其他的代码块，如果用到自己去查        
> 如果项目中存在git版本库，还有以下几个快捷键:
>
> 提交本地修改：`ctrl`+`k`      
> 将本地仓库推送到github：`ctrl`+`shitf`+`k`      

剩下的大家自己看有什么用到的再去查一查吧